---
layout: post
title: "《代码整洁之道 程序员的自我修养》第四章"
date: 2021-05-27
excerpt: "编码"
tags: [reading notes,The clean coder]
comments: true




---



能够感知到错误确实十分重要。

要精熟掌握某项技艺，关键都是具备“信心”和“出错感知”能力。

# 4.1 做好准备

1. 首先，代码必须能够正常工作
2. 代码必须能够帮你解决客户提出的问题
3. 代码必须要能和现有系统结合得天衣无缝
4. 其他程序员必须能读懂你的代码

如果感到疲劳或者心烦意乱，**千万不要编码**。

### 4.1.1 凌晨3点写出的代码

疲劳的时候，千万不要写代码。奉献精神和职业素养，更多意义上指要遵循纪律原则而非成为长时间工作的工作狂。

### 4.1.2 焦虑时写下的代码

专业开发人员善于合理分配个人时间，以确保工作时间段中尽可能富有成效。

# 4.2 流态区

高效率状态，通常被称为“流态”。

**避免进入流态区。**为了追求所谓的速度，理性思考的能力会下降。

### 4.2.1 音乐

听音乐似乎消耗了一部分宝贵的脑力资源，而这些资源本该用于编写设计良好的整洁代码。

### 4..2.2 中断

结对是用以应对中断的一种好方法。

另一种很有帮助的方法便是采用TDD。

# 4.3 阻塞

有一个很简单的好方法可以解决阻塞：找一个搭档结对编程。

### 创造性输入

“创造性输出”依赖于“创造性输入”。

# 4.4 调试

### 调试时间

衡量你是否是一名专业人士的一个重要方面，便是看你是否能将调试时间尽量降到最低。

# 4.5 保持节奏

### 4.5.1 知道何时应该离开一会儿

当碰到困难而受阻时，当你感到疲惫时，就离开一会儿，让富有创造力的潜意识接管问题。

### 4.5.2 开车回家路上

从问题中暂时脱离出来，十分有助于大脑以不同的但更具创造性的方式搜求各种解决方案。

### 4.5.3  洗澡

# 4.6 进度延迟

管理延迟的诀窍，便是早期检测和保持透明。

要根据目标定期衡量进度，使用三个考虑到多种因素的期限：乐观预估、标准预估、悲观预估。

### 4.6.1 期望

如果你呈现的数字可能会错过最终期限，那又该怎么办？

要让团队和利益相关者明白这个形势，除非另有后备预案，否则不要轻易松口退步。不要让其他任何人对此抱有期望。

### 4.6.2 盲目冲刺

唯一能够加快进度的方法便是缩减范围。**不要经受不住诱惑盲目冲刺。**

### 4.6.3 加班加点

不应该采用额外加班加点工作的方案，除非以下三个条件都能满足：

1. 你个人能挤出这些时间
2. 短期加班，最多加班两周
3. 你的老板要有后备方案，以防万一加班措施失败了

### 4.6.4 交付失误

在程序员所能表现的各种不专业行为中，最糟糕的是明知道还没有完成任务却宣称已经完成。

如果试图对"完成"做出一种新的合理化定义，潜在的危险性是最大的。

### 4.6.5 定义“完成”

可以通过创建一个确切定义的“完成”标准来避免交付失误。

最好的方法是让业务分析师和测试人员创建一个自动化的验收测试，只有完全通过这些验收测试，开发任务才能算已经完成。

# 4.7 帮助

**编程并非易事。**

编程很难，事实上，仅凭一己之力无法写出优秀的代码。

### 4.7.1 帮助他人

互相帮助是每个程序员的职责所在。作为专业人士，要以能够随时帮助别人为荣。

### 4.7.2 接受他人的帮助

如果有人向你伸出援手，要诚挚接受，心怀感激地接受帮助并诚意合作。

要学会如何寻求帮助。

### 4.7.3 辅导

辅导缺乏经验的程序员是那些经验丰富的程序员的职责。