---
layout: post
title: "《如何阅读一本书》第二章"
date: 2020-11-05
excerpt: "深处种菱浅种稻——阅读的层次"
tags: [reading notes]
comments: true
---

> 什么是层次？“层”是同类的集合，“次”约定层次的次序。阅读也有层次，不同阅读层次适用于不同的书籍，不同阅读层次适用不同的阅读方法。
>

# 艾德勒：基础阅读、检视阅读、分析阅读、主题阅读

### 基础阅读

> 基础阅读，即处于识字阶段的阅读，也称为初级阅读、基本阅读或初步阅读。

基础阅读，是通过阅读蚊子，理解书籍字面的意思。

### 检视阅读

> 检视阅读，即系统化略读，类似于学生时期进行的阅读理解。

检视阅读，是通过阅读书籍的书名、作者、序、大纲、后记等，弄清楚整本书的结构。也是决定书籍是否进行后面的阅读的方式。

### 分析阅读

> 分析阅读，即全盘阅读、完整阅读，也是能更好地理解一本书的内容地最好的阅读方式。

分析阅读，是花费集中的时间，逐字逐句地阅读书籍。这一过程完成后，应该能在明白整本书的内容之外，知道作者的观点，并有自己的观点。

### 主题阅读

> 主题阅读是最高层次地阅读方式，是所有阅读方式中最复杂的、最系统化的一种。

主题阅读，是为了学习某一个主题，系统地阅读多本相关书籍，从而对这一主题有一个比较全面、系统的认识。

# 邹韬奋与分层次阅读

> 其实，关于阅读的层次，我们有更为普遍的定义，即泛读、略读、精读。

第一个层次是泛读，即浏览。通过浏览书籍的部分内容，可以确定是否值得进一步阅读。

第二个层次是略读，即将泛读时选出来的书，粗略地读一遍，也可称为通读。略读需要强调速度，通过略读可以发现有必要反复研读的书或部分章节，从而进行更深层次地阅读。

第三个层次是精读，即认真、仔细、精确地阅读。精读需要逐字逐句、不仅弄清楚书的内容，还要深入思考、理解概念、抓住中心思想。

# 王国维《人间词话》中的三重境界

> 第一重境界：昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。

这一层次阅读所得都是文字的表面意思，阅读者自己正在寻求更适合、更有效的阅读方法。

> 第二重境界：衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。

这一层次强调仔细、专注、主动，而且需要大量时间与精力。

> 第三重境界：众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。

这一层次感兴趣的主题是最重要的，然后需要阅读大量的县官书记，最后形成自己独特的见解。

# 阅读层次与读书四问

> 这本书究竟讲了什么？
>
> 作者通过这本书解决了什么问题？
>
> 这本书说得有道理吗？
>
> 这本书与我有什么关系？

### 第一问：这本书究竟讲了什么?

首先，按书的体裁和主题进行分类。其次，用最简短的文字说明整本书讲了什么。再次，按全书的结构顺序或逻辑顺序列举全书的大纲，并将各个部分的大纲也列出来。最后，确定作者想要解决的问题。

### 第二问：作者通过这本书解决了什么问题？

首先，找出可以表达作者观点的关键字，与作者达成共识。其次，在最重要的语句中，抓住作者的主旨。最后，根据书中的内容确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是没有解决的。

### 第三问：这本书说得有道理吗?

回答这个问题，实际上是在评论一本书，而评论的对象是作者解决问题的方法、作者的观点等。

### 第四问：这本书与我有什么关系？

如果一本书告诉我们一些资讯，我们一定要问一问这些资讯有什么意义；如果一本书不仅提供资讯，还对我们有所启发，就更应该找出书中更深的含意或其他相关的建议，以获得更多启示。

# “主食”类图书与主题阅读

在不同类型的图书中，“主食”类图书最适合也最有必要进行主题阅读。

# “美食”类图书与分析阅读

“美食”类图书重在精细与稀少，适合进行分析阅读。

